Welcome, today, in this analysis, we dive into a real mystery of our
Benvenuti, oggi, in questa analisi, ci immergiamo in un vero e proprio mistero della nostra
society.
società.
Think about it for a second, why do some democracies seem to flourish, driven by huge citizen
Pensateci un attimo, perché alcune democrazie sembrano fiorire, spinte da un enorme partecipazione
participation, while others struggle tremendously, even just to make basic
dei cittadini, mentre altre fanno una fatica tremenda, anche solo affar funzionare le istituzioni
institutions work?
di base.
Well, let's dive into the data to discover the hidden dynamics that connect our most
Beh, tu fiamoci nei dati per scoprire le dinamiche nascoste che legano le nostre relazioni più
intimate relationships, family ones, to the entire public sphere.
intime, quelle familiari, all'intera sfera pubblica.
But ultimately, what really determines our democratic engagement? What drives an entire
Ma insomma, cosa determina davvero il nostro impegno democratico, cosa spinge un'intera
population to get up in the morning to go vote, to volunteer, to sign
popolazione ad alzarsi la mattina per andare a votare, a fare volontariato, a firmare
petitions, or simply to trust their own institutions?
petizioni, o semplicemente affidarsi delle proprie istituzioni?
You might think it's just a matter of money, right?
Si potrebbe pensare che sia solo una questione di soldi, no?
Or maybe formal education.
O magari di istruzione formale.
And yet, evidence suggests that the answer might lie much, much
E invece, l'evidenza ci suggerisce che la risposta potrebbe nascondersi molto, molto più
closer to us, literally inside our homes and in the traditions we
vicino a noi, letteralmente all'interno delle nostre case e nelle tradizioni che ha
absorb from the time we are children.
assurbiamo fin da quando siamo bambini.
Section 1, the mystery of civic participation, let's go see what it is about.
Sezione 1, il mistero della partecipazione civica andiamo a vedere di cosa si tratta.
Section 2, the theory of amoral familism.
Sezione 2, la teoria del familismo amorale.
It all starts with an observation, I would dare say illuminating, made by an American researcher,
Tutto parte da un'osservazione, oserai dire illuminante fatta da un ricercatore americano
Edward Banfield. Imagine being in a small village in southern Italy in the
Edward Bamfield, immaginate di essere in un piccolo villaggio del sud Italia, negli anni
50s.
50.
Banfield notices something very peculiar and coins this term, amoral familism.
Bamfield nota qualcosa di molto particolare e conia questo termine, familismo amorale.
What is it, exactly? In practice, it is a social equilibrium where people blindly trust
Cos'è, esattamente, in pratica è un equilibrio sociale dove le persone si fidano secamente
and care exclusively about their own immediate family—and so far, so good—but the
e si preoccupano esclusivamente della propria famiglia immediata, e fin qui tutto bene, ma il
point is that they expect everyone else to do exactly the same.
punto è che si aspettano che tutti gli altri facciano esattamente lo stesso.
Consequently, and it is entirely rational from their point of view, they don't trust at all
De conseguenza ed è del tutto racionale dal loro punto di vista non si fidano per niente
anyone outside the family circle. It's as if an invisible wall is created toward
di chi sta fuori dalla cerchia familiare e come se si creasse un muro invisibile verso
public affairs, because everything that is not family is viewed with deep
la cosa pubblica, perché tutto ciò che non è famiglia viene visto con un profondo
suspicion.
sospetto.
And the crazy thing is how all this is transmitted over time, almost like an intergenerational
E la cosa pazisca è come tutto questo si trasmetta nel tempo, quasi come un libretto
instruction manual.
di struzioni intergenerazionale.
Let's look at the steps: first, children are taught absolute trust toward
Guardiamo i passaggi, primo, ai bambini viene insegnata a una fiducia assoluta verso i
their family members.
propri familiari.
Second, a strong distrust of strangers is instilled in parallel.
Secondo, viene instillata in parallelo una forte sfiducia verso gli estranei.
Third, and this is a crucial indicator, obedience is taught as a virtue far
Terzo, ed è un indicatore cruciale, si insegna che l'obbedienza è una virtù di gran
superior to personal initiative; that is, those who stay in their place are rewarded, creating
lunga superiore all'iniziativa personale, cioè si premia chi sta al suo posto, creando
a real resistance to change.
un'avvere proprio a resistenzi al cambiamento.
Fourth and final step, the result of this chain is very low civic participation,
Quarto e ultimo passaggio, il risultato di questa catena è una bassissima participazione
which unfortunately persists relentlessly across generations.
civica, che purtroppo persiste implacabili attraverso le generazioni.
Section 3, global data, family versus politics.
Sezione 3, dati globali, famiglia contro politica.
Now let's broaden our view, leave the single village behind, and look at the data from the
Ora allargiamo lo sguardo, abbandoniamo il singolo villaggio e guardiamo ai dati del
World Values Survey, an incredibly rigorous global survey.
World's Value Survey, un indagine globale incredibilmente rigorosa.
And here, a crazy contrast emerges between different cultures.
E qui emerge un contrasto pazzesco tra culture diverse.
On one hand, we have Northern Europe.
Da un lato abbiamo il nord Europa.
Family ties are weaker, but we find very high social capital, a lot of
I legami familiari sono più deboli, ma troviamo un altissimo capitale sociale, tantissima
trust in strangers, and huge civic participation.
fiducia negli stranei e un enorme participazione civica.
On the other hand, we find Southern Europe, but also Latin America and various areas of Asia
Dall'altro lato troviamo il sud Europa, ma anche l'america latina e varie zone dell'Asia
and Africa.
dell'Africa.
Here, family is everything, bonds are incredibly strong and cohesive, yet civic engagement and
Qui la famiglia è tutto, i legami sono fortissimi e coesi, e pure l'impegno civico e la
trust in institutions collapse.
fiducia nelle istituzioni, crollano.
But wait, we must be very clear on this point: we are not saying that one
Attenzione però, dobbiamo essere chiarissimi su questo punto, non stiamo dicendo che una
culture is good and the other bad, we are simply and objectively observing
cultura sia buona e l'altra cattiva, stiamo semplicemente e oggettivamente osservando
how different societies choose to organize themselves.
come società diverse decidano di organizzarsi.
And the numbers from this study confirm an inverse relationship that is rock-solid: the more
E i numeri di questo studio conferman una relazione inversa che è solida come una roccia, più
weight you give to family, the less you care about politics.
dai peso alla famiglia meno ti importa della politica.
And the thing that literally drives me crazy is that this rule holds even if we remove
E la cosa che mi fa letteralmente impazzire è che questa regola tiene anche se togliamo
elements like income or level of education from the equation.
dall'equazione elementi come il reddito o il livello di struzione.
To give you a concrete perspective, imagine taking a person with very loose family ties
Per dargli una prospettiva concreta, immaginate di prendere una persona con legami familiari
and one with very strong ties.
molto blandi e una con legami fortissimi.
Well, the increase in political disinterest between these two extremes is comparable to the impact
Bene, l'aumento del disinteresse politico tra questi due estremi è paragonabile all'impatto
you would have if we took a college graduate and suddenly gave them only an elementary
che si avrebbe se prendessimo una persona laureata e le destimo improvvisamente solo un'istruzione
education.
elementare.
The effect of culture is simply devastating.
L'effetto della cultura è semplicemente devastante.
And mind you, we are not just talking about chatting at a bar.
E badate bene, non stiamo parlando solo di fare due chiacchiere al bar.
The study measured the willingness to take actual action: things like signing
Lo studio ha misurato la voglia di passare all'azione vera e propria, cose come firmare
petitions, boycotting products, taking to the streets in authorized demonstrations, all the way
e pettizioni, boicottare prodotti, scendere in piazza e manifestazioni autorizzate, fino
to wildcat strikes and occupying buildings—in short, the whole complete package
ad arrivare agli scioperi selvaggi e all'occupazione di edifici, insomma tutto il pacchetto completo
of activism.
dell'attivismo.
And the data is clear: those with ironclad family ties are systematically less likely
E i dati parlano chiaro, chi alle gammi familiari di ferro è sistematicamente meno propenso
to do even just one of these things, less volunteering, fewer demonstrations, as if
a fare anche solo una di queste cose, meno volontariato, meno manifestazioni, e come se
all the energy were absorbed to the very last drop by the home environment.
tutta l'energia venisse assorbita fino all'ultima goccia dalle mura domestiche.
Section 4.
Sezione 4.
The ultimate proof.
La prova definitiva.
Immigrants.
I immigrati.
Okay, at this point you might legitimately tell me, "Sorry, but maybe it's the fault of local
Ok, a questo punto potreste leggettivamente dirmi, scusa ma magari è colta dell'estituzione
institutions that suck and discourage people," a very fair objection.
locali che fanno schifo e disincentivano le persone, obbiazione correttissima.
And this is where the study's true stroke of genius comes in.
Ed è qui che arriva al vero colpo di genio dello studio.
To separate culture from the environment, they used the European Social Survey to analyze
Per separare la cultura dall'ambiente, hanno usato l'Europia in social service per analizzare
second-generation immigrants.
i immigrati di seconda generazione.
We are talking about people born and raised, who go to school and work under the exact same
Parliamo di persone nate, cresciute che vanno scuola e lavorano sotto le stessi identiche
laws and institutions as local citizens.
leggi istituzioni dei cittadini locali.
So the reasoning is simple: if their way of relating to politics is different
Quindi il ragionamento è semplice, se il loro modo di rapportarsi alla politica è diverso
from the local average and instead resembles that of their parents' country of origin, well,
dalla media locale e assomiglie invece a quello del paese di origine dei genitori, beh,
bingo.
bingo.
It means we are looking at a purely cultural trait, transmitted within the family,
Significa che stiamo guardando a un tratto puramente culturale, trasmesso in famiglia,
and not a problem with local institutions.
e non ha un problema delle stituzioni locali.
32.
32.
Yes, you heard that right.
Si, avete sentito bene.
32 is the number of different destination countries analyzed.
32 sono i diversi paesi di destinazione analizzati.
They didn't just look at those who immigrate to the United States, as is often done.
Non hanno guardato solo a chi emigra negli stati uniti come spesso si fa.
With such a wealth of data spread across 32 nations, any single doubt is eliminated
Con una mole di dati del genere spalmata su 32 nazioni, si elimina ogni singolo dubbio
that the results might be distorted by the rules of a single country.
che i risultati possano essere distorti delle regole di un singolo paese.
It's an analysis of impressive robustness.
È un analisi di una robustezza impressionante.
And looking at this data, the picture comes together perfectly.
E guardando questi dati, il quadro si compone alla perfezione.
Children of those who come from countries with strong family ties, even if they live in a
I pegli di che arriva da paesi con forti legami familiari, anche se vivono in un ambiente
completely new environment, maintain very specific behaviors.
completamente nuovo, mantengono comportamenti molto specifici.
They watch the news less, read less about politics, are less interested in public affairs,
Guardano meno telegornali, legono meno di politica, sono meno interessati alla cosa pubblica,
and trust strangers much less.
e si fidano molto meno degli estranei.
It really seems that strong family ties and generalized trust play a
Sembra proprio che i legami familiari forti e la fiducia generalizzata giochino a un
zero-sum game: if you pour almost your entire reserve of trust into the
gioco a summa zero, se versi quasi tutta la tua riserva di fiducia all'interno del
family unit, there is really very little left, if not none, to spend in the outside
nucleo familiare, ne rimane davvero pochissima per non dire nessuna, da spendere nel mondo
world.
esterno.
Section 5, strong ties, a final balance, having reached this point, it is absolutely vital
Sezione 5, legami forti, un bilancio finale, arrivati a questo punto, è assolutamente vitale
to make a clarification.
fare una precisazione.
Having extremely strong family ties is not a disease to be cured, it is simply a
Avere legami familiari fortissimi, non è una malattia ad accurare, è semplicemente un
different equilibrium, with its immense pros and cons.
equilibrio diverso, con i suoi immensi pro e i suoi contro.
Family-focused societies offer an incredible emotional and economic safety
Le società focalizzate sulla famiglia offrono una rete di protezione emotiva ed economica
net; those who live there report high levels of personal satisfaction and a very high domestic
incredibile, chi ci vive riporta a altri livelli di soddisfazione personale e una produzione
production, understood as mutual care.
domestica altissima, intesa come curare ciproca.
The price to pay, however, is less trust in institutions.
Il prezzo da pagare, però, è una minore fiducia nelle istituzioni.
Conversely, societies with weak ties make the public democratic machine work great
Di contro, le società con le gamideboli fanno funzionare alla grande la macchina democratica
and trust their neighbor, but they must give up this warm and totalizing haven
pubblica e si fidano del prossimo, ma devono rinunciare a questo portocaldo e totalizzante
of the large united family.
della grande famiglia unità.
And all this explainer leaves us with a giant question for our future: since,
E tutto questo explainer ci lascia con una domanda gigantesca per il nostro futuro, visto
as we have just seen, family values change very slowly, what
che come abbiamo appena visto i valori della famiglia cambiano in modo lentissimo, cosa
will happen now?
succederà adesso?
Will globalization slowly make us all the same, smoothing out these differences,
La globalizzazione ci renderà a piano piano o tutti uguali, smussando queste differenze,
or, on the contrary, will this increasingly fast-paced world trigger the instinct to
oppure al contrario, questo mondo che va sempre più veloce, creerà all'istinto di
cling even more to these local family roots to protect them?
aggrapparsi ancora di più a questi radici e familiari locali, per proteggerle.
It's a fascinating dynamic, isn't it?
È una dinamica affascinante, vero?
It makes us realize how, in the end, that simple table around which we dine in the evening continues,
Ci fa capire come infondo quel semplicetavolo, attorno a cui cegniamo la sera, contini
in the silence of our homes, to shape the very destiny of our democracies.
nel silenzio delle nostre case, a plasmare il destino stesso delle nostre democracye.